Just a little bit more. Push.
Một chút nữa thôi ạ. Xin nương nương cố dùng sức.
You are doing great, Your Highness.
Xin nương nương gắng thêm chút nữa.
Your Highness, you welcomed a prince.
Tần cung nương nương, người đã hạ sinh một vương tử ạ.
Your Highness?
Nương nương?
Twins within the Royal Family are an abomination.
Vương thất không thể dung nạp một cặp song sinh.
Who will accept a prince
Một nam nhi được sinh ra cùng với một nữ nhi
that shared a womb with a girl?
thì ai dám cả gan công nhận là một vương tử?
But Father--
Nhưng thưa phụ vương…
I accepted your daughter as Crown Princess
Vì Sangheon Quân là công thần
to honor the part you played in putting me on the throne,
nên ta mới để con gái của khanh làm Tần cung.
so how will you clean up this mess?
Giờ xảy ra cớ sự này, khanh định chịu trách nhiệm ra sao?
If my status is threatened,
Nếu vương vị của ta bị đe dọa
you and everyone who sides with me will pay the price with their lives.
thì không chỉ mình khanh mà tất cả các đại thần đều khó giữ mạng.
I am sure you are aware of that.
Chắc hẳn khanh cũng rõ điều đó.
Tonight, the only child born into the Royal Family
Đêm nay, đứa trẻ được sinh ra trong vương thất
is the eldest son of the Crown Prince.
chỉ có một mình Nguyên tôn đại nhân.
No one will know that he was born a twin,
Không có một ai biết về sự ra đời của cặp song sinh.
so please let your worry subside, Your Majesty.
Xin người đừng lo lắng, thưa Điện hạ.
Please let her live, Your Royal Highness.
Xin Để hạ tha mạng.
Being born a girl
Chỉ mỗi việc sinh ra là nữ nhi
should not be a reason for her to die.
không thể là lý do khiến con bé phải chết được.
Please do not take her life.
Xin người tha mạng cho con bé.
It is beyond my control.
Ta không thể.
But she is your daughter.
Con bé là con gái của người.
The daughter who was born on the same day and at the same hour as your son.
Con bé được sinh ra cùng ngày cùng giờ với con trai của người.
The King has already given his order.
Chủ thượng điện hạ đã ban ngự mệnh.
And the Royal Family concurs.
Tông thất cũng không phản đối.
No, that is not the case.
Không. Người khác không quan trọng.
What matters more
Người là phụ thân của con bé.
is her father, the Crown Prince's decision.
Ý của người mới là quan trọng nhất.
So please tell me.
Xin người hãy cho thiếp biết.
I wish to know what you want.
Xin hãy cho thiếp biết ý người.
I am no different.
Ta cũng vậy.
If it is not an asset to this country…
Nếu là thứ không giúp ích gì cho đất nước này,
I will discard it.
ta cũng sẽ vứt bỏ.
Terminate those at the Royal Maternity Directorate.
Giết hết tất cả những ai đang có mặt ở Sản Thất sảnh.
Without my approval, not a single soul will live to tell the tale.
Không có sự cho phép của ta thì không được để bất cứ ai sống sót.
Identify yourselves!
Các ngươi là ai?
Lord… Lord Sangheon?
Sang… Sangheon Quân đại giám?
You did well serving His Majesty, Chief State Councilor.
Thời gian qua theo hầu Điện hạ, Lãnh tướng đại giám vất vả nhiều rồi.
Where is the Crown Princess?
Tần cung đang ở đâu?
She is in her chambers along with the royal physician.
Nương nương đang ở trong tẩm điện cùng với ngự y ạ.
This is where the Crown Princess recuperates.
Đây là Sản Thất sảnh. Tần cung nương nương đang ở đây.
How dare you cause a scene!
Ngài đang làm cái gì vậy?
Enough!
Dừng tay!
It is a boy.
Là con trai ạ.
The eldest grandson of the King
Đúng như phụ thân đã luôn mong mỏi.
you have been dreaming of.
Đây là Vương thế tôn.
Where is the girl?
Con bé kia đâu?
The girl…
Con bé…
died.
đã chết rồi ạ.
The princess stopped breathing seconds after she was born.
Công chúa đã tắt thở ngay khi ra đời ạ.
Burn it to ashes.
Đem xác đi thiêu đi.
Yes, sir.
Vâng.
Your Highness.
Nương nương.
Hurry. Please check on the baby.
Mau lên. Mau xem con bé thế nào.
Yes, Your Highness.
Vâng.
Burn all bodies and dispose of the remains.
Thiêu hết tất cả các thi thể. Không được để lại dấu vết gì.
Her pulse is weak.
Mạch của con bé yếu quá.
Please take her to a doctor as soon as you leave the palace.
Giúp ta đưa nó đến chỗ y viện ngay khi rời khỏi cung.
Yes, Your Highness.
Vâng, nương nương.
EPISODE 1
TẬP 1
Only those who pass the parrot blood test
Chỉ những ai qua được phần Kim Ti Vị Đoán
will be eligible to serve His Majesty.
mới có thể vào cung hầu hạ Thượng giám điện hạ.
-That's it! -You can do it!
- Giỏi quá! - Tiến lên!
-Go! -Your Highness!
- Cố lên! - Thế tôn đại nhân!
Look at him charge vigorously.
Hãy nhìn khí thế dũng mãnh đó kìa.
He surely is a king in the making.
Mới đó đã có khí thế của một vị vua rồi.
Do you not agree?
Không phải sao?
Of course.
Đúng thế.
-Over here! -Stop him!
- Chuyền sang đây! - Ngăn lại đi.
Get in there!
Vào!
That is how you do it!
Có thế chứ!
Nicely done!
Đẹp lắm!
I said we should go. I'm leaving without you.
Đã bảo đi thôi mà. Ta đi trước đây.
Just a second. I almost have it.
Đợi chút. Sắp lấy được rồi.
Don't blame me when you are scolded for being late.
Nếu tỷ về muộn rồi bị mắng thì ta không biết đâu nhé.
Hey, I-wol!
Kìa, I Wol!
Can you give me the ball?
Nhặt hộ ta quả bóng với.
Thanks.
Cảm ơn.
What is it?
Sao thế?
Do I have something on my face?
Trên mặt ta dính gì à?
No, it's not that.
Không… Không phải thế.
How long does it take to fetch a ball?
Nhặt bóng thôi mà sao lâu thế?
A court maid who looks just like you?
Một nội nhân trông giống hệt con sao?
I'm not making this up. If we had the same hair,
Con nói thật ạ. Chỉ khác mỗi kiểu tóc thôi.
anyone would believe that we were twins.
Còn đường nét khuôn mặt thì giống hệt nhau như sinh đôi vậy.
Aren't I right, Bok-dong?
Đúng không hả Bok Dong?
Sorry?
Dạ?
It's true.
Đúng ạ.
Never speak of this again.
Thôi đi. Đừng nói nữa.
A twin? Why would you say such nonsense?
Sinh đôi là sao? Sao con có thể nói ra điều vô lý đó?
I was fascinated, that's all.
Chỉ là con thấy lạ thôi.
You'd be startled too if you saw her.
Nếu mẫu thân thấy, chắc chắn cũng sẽ kinh ngạc.
I have heard enough.
Ta không muốn nghe.
How dare a lowly court maid resemble the noble prince.
Sao một cung nữ thấp hèn lại trông giống hệt Thế tôn cao quý được?
It's something no one should hear.
Lỡ có người nghe được thì không hay đâu.
Don't you ever mention this again.
Con đừng nhắc lại chuyện đó nữa.
Do you hear me?
Biết chưa?
Yes, Mother.
Vâng, thưa mẫu thân.
You clearly told me that my daughter left the Capital.
Lúc đó, rõ ràng con bé đã được đưa ra khỏi kinh thành rồi đúng không?
Yes, I'm sure of it.
Vâng. Chắc chắn là thế ạ.
The Crown Prince's left guard left her at a small temple outside the Capital.
Tả cận vệ của Thế tử đã đưa đến một ngôi chùa bên ngoài kinh thành ạ.
I must talk to him.
Ta phải gặp cận vệ.
Meanwhile,
Để đề phòng,
I would like you to look for the girl my son saw.
ngươi hãy tìm cung nữ mà Thế tôn đã gặp cho ta.
Yes, Your Highness.
Vâng.
His Highness takes after you in his cleverness
Thế tôn vừa thông minh xuất chúng, vừa gan dạ dũng cảm.
and boldness.
Rất giống với Để hạ ạ.
His tutors at the institute see it as an honor
Thần và tất cả các quan thị giảng trong Giảng thư viện
to be able to serve His Highness.
đều lấy làm vinh hạnh vì được theo hầu Thế tôn đại nhân.
There is no need to compliment him for my sake.
Không cần quá khen Thế tôn trước mặt ta.
From what I hear though, rather than reading books,
Ta nghe nói so với việc đọc sách,
you're more interested in playing soccer
thì Thế tôn thích ra ngoài đá bóng
and enjoying outdoor activities with eunuch trainees.
hoặc chạy chơi với các tiểu nội quan hơn.
Is that true?
Có thật không?
If my mentor is correct about my taking after you, it'd be false.
Nếu con giống phụ thân đúng như lời thầy, thì là không thật.
If I didn't take after you, it'd be true.
Còn nếu không, thì là thật ạ.
What?
Con nói sao cơ?
-You can't. -Step aside!
- Không được vào. - Tránh ra!
How dare you barge in here.
Các ngươi đang làm gì thế hả?
Forgive my impudence, Your Royal Highness.
Hạ thần thất lễ. Xin Để hạ thứ tội.
-Take him! -Yes, sir.
- Mau đưa ông ta đi! - Vâng.
-What is the meaning of this? -Master!
- Các ngươi làm gì thế? - Thầy!
Let go of him this instant!
Các ngươi còn không mau thả người ra?
His Majesty has ordered the arrest of the royal preceptor.
Bắt giữ quan Dực thiện chính là ngự mệnh của Điện hạ ạ.
What?
Sao?
The Crown Prince shall now enter.
Thế tử để hạ cầu kiến ạ.
What is the reason behind the royal preceptor's arrest?
Sao người lại hạ lệnh bắt giữ Dực thiện ạ?
He is the master that your grandson trusts and is fond of.
Quan Dực thiện là người thầy mà Thế tôn tin tưởng và noi theo.
So please revoke your royal command.
Xin Điện hạ hãy thu hồi lại lệnh bắt giữ Dực thiện.
He has been disrupting the Royal Court with his asinine appeals.
Hắn là kẻ đã dâng sớ vô căn cứ làm lũng đoạn triều chính.
Someone like him should not be in charge of His Highness' education.
Không thể để người như thế làm thầy của Thế tôn đại nhân.
His concerns for this nation and people
Lo lắng cho đất nước và bách tính
can't surely be viewed as disrupting the peace.
mà là làm lũng đoạn triều chính sao?
He has slandered me as well as other meritorious subjects
Hắn đã vu khống thần cũng như các công thần khác trong triều.
and has desecrated His Majesty's bestowal of merits.
Chúng công thần được Điện hạ bổ nhiệm. Vậy khác nào khi quân phạm thượng?
What could possibly be more of a crime?
Còn tội nào nặng hơn tội đó nữa không ạ?
Regarding his punishment,
Vì tội lỗi của Dực thiện,
I'm truly worried about the shock His Majesty's grandson might receive.
thần sợ rằng Thế tôn còn nhỏ tuổi sẽ bị tổn thương.
It is why I dare propose
Cho đến khi sự việc được xử lý xong xuôi,
that his quarters be closed until the dust settles.
thần nghĩ nên đóng cửa điện Thế tôn, Điện hạ thấy sao ạ?
So be it.
Cứ làm thế đi.
Are you okay?
Ngươi không sao chứ?
It's not too late
Vẫn chưa quá muộn đâu.
to change back into your clothes and head back.
Xin người hồi cung ngay ạ.
Master has been absent for days.
Mấy ngày nay không thấy thầy vào cung.
Father and those at the institute will not tell me anything about him,
Phụ thân và người của Giảng thư viện đều giấu ta chuyện của thầy.
so what else can I do but seek him outside the palace walls myself?
Ta chỉ còn cách đích thân xuất cung đi gặp thầy.
Couldn't you at least give me back my clothes?
Vậy xin người trả lại áo cho tiểu nhân đi ạ.
The main gate is right outside.
Trèo ra khỏi đây là đến cổng cung rồi.
This is the only way I can make it out undetected.
Muốn qua được cổng thì chỉ còn cách này thôi.
Boost me up higher, will you?
Nâng cao lên một chút đi.
That's it. Just a little bit more.
Đúng rồi. Thêm chút nữa.
A little bit more.
Một chút nữa thôi.
-Down. Let me down. -Sorry?
- Hạ xuống. Cho ta xuống. - Dạ?
-Let me down. -Oh.
- Để ta xuống.
I hear you have been asking for me.
Nghe nói người cho gọi nô tì ạ.
You're finally here.
Tới rồi à.
We look exactly the same.
Nhìn lần nữa vẫn thấy giống hệt.
Don't you agree?
Đúng không?
That's true, but…
Tuy đúng là thế, nhưng…
Bring the clothes.
Đem áo tới đây.
But what if someone sees us?
Nhỡ ai thấy được thì sẽ lớn chuyện đấy ạ.
As if that would happen.
Làm gì có ai thấy được.
Bring the clothes this instant.
Ta bảo mang áo đến đây nhanh.
Are you still not done?
Vẫn chưa xong à?
I don't have all day, so pick up the speed.
Không có thời gian đâu. Mau mặc vào rồi ra đây.
Now, hand me your clothes.
Giờ đưa áo của ngươi cho ta.
Sorry? How could you ask for the shabby rags I wear?
Dạ? Sao người lại cần áo của nô tì?
Speak with more of a lower and deeper tone.
Chưa được. Hạ giọng thấp xuống nữa đi.
-Sorry? -Are they over there?
- Dạ? - Áo đâu? Ở trong đó à?
Halt.
Dừng lại.
I don't recognize her as the King's grandson's court maid.
Đây đâu phải nội nhân của điện Thế tôn.
She's still in training and only came to run an errand.
Đây là nội nhân tập sự được gọi đến làm việc vặt.
I was just showing her the way out.
Tiểu nhân đang chỉ đường ra ạ.
You may exit right through this gate.
Ra ngoài rồi đi thẳng là được.
Where is His Highness?
Thế tôn đại nhân đâu rồi?
He just exited the gate.
Người vừa ra khỏi điện Thế tôn rồi.
Your Highness, the Bureau of Special Foods
Thế tôn đại nhân, Phòng Sinh quả
-has brought over some snacks. -Hurry.
- dâng đồ ăn nhẹ tới ạ. - Mau lên.
They may enter.
Cho… Cho vào.
We have brought your favorite sikhye and maejakgwa.
Đây là nước gạo và bánh hoa mơ mà Thế tôn đại nhân thích ạ.
Duly noted. You may leave.
Ừ… được rồi. Các ngươi lui đi.
Would you like to join me?
Muốn ăn cùng không?
No.
Không.
I mean, no, Your Highness.
Dạ không ạ.
Don't be like that and join me.
Đừng có vậy mà. Cùng ăn đi.
No, Your Highness.
Dạ thôi ạ.
It's sweet, isn't it?
Ngọt thật, đúng không?
I hear the King's grandson sent you.
Phải rồi, ngươi là người của điện Thế tôn nhỉ?
How has he been?
Thế tôn đại nhân dạo này thế nào?
Doesn't he resent me for leaving
Ta không thể vấn an người.
without saying goodbye?
Người có oán giận ta không?
I was concerned, not angry.
Không hề oán giận mà chỉ lo lắng thôi.
As if you'd do anything that would warrant resentment.
Thầy đâu làm gì đáng oán giận.
Your… Your Highness?
Thế… Thế tôn đại nhân?
Your Highness, is it really you?
Người là Thế tôn đại nhân thật sao?
How are you here?
Sao người lại đến tận đây?
What on earth are you wearing?
Sao người lại ăn mặc thế này?
Master, you're like a father to me.
Đối với ta, thầy như một người cha vậy.
His Majesty wouldn't allow me to leave the palace,
Điện hạ không cho phép ta xuất cung.
so I had to improvise in order to see you.
Thế nên ta chỉ còn cách này để đến gặp thầy.
Your Highness,
Hạ thần…
please forgive me for not being able to serve you fully.
xin Thế tôn đại nhân thứ tội vì không thể theo hầu người đến cùng.
Master.
Thầy.
Gosh.
Trời ạ.
He studies this every day?
Khó thế này mà ngày nào cũng đọc sao?
The Crown Prince shall now enter.
Thế tử Để hạ giá đáo.
I hear you suffered from an acute stomach illness.
Nghe nói cách đây không lâu, con mắc chứng đau dạ dày.
Have you recovered?
Giờ con khỏe rồi chứ?
Yes, I'm better now.
Vâng, giờ con đỡ hơn nhiều rồi ạ.
According to your tutor, you completed reading Zuo Zhuan all by yourself.
Quan Khuyến độc báo với ta là con đã tự đọc hết Tả truyện một mình.
Excuse me?
Dạ?
I mean, yes, I did, Your Majesty.
Dạ, vâng. Con đã đọc hết rồi.
Right.
Vậy à?
Then which sentence touched you most deep down?
Câu nào trong truyện làm con xúc động nhất?
Sorry?
Dạ?
Oh, well…
À. Chuyện đó…
Well…
Chính là câu…
What about you, Father?
Vậy còn phụ thân thì sao ạ?
I mean,
À…
I wish to know which sentence resonated through you.
Con muốn biết câu khiến phụ thân xúc động nhất ạ.
Injabulwoo, jijabulhok, yongjabulgu.
"Nhân giả bất ưu, trí giả bất hoặc, dũng giả bất cụ".
"The benevolent shall not worry,
"Kẻ có lòng nhân nghĩa thì không ưu tư.
the wise will not be cajoled,
Kẻ có tri thức thì không nghi hoặc.
and the brave will not be afraid."
Kẻ có lòng dũng cảm thì không sợ hãi".
It's also written in the Analects of Confucius
Là câu trong Luận ngữ cũng có viết.
and it is also the first lesson taught to me by the royal preceptor.
Và cũng là bài học đầu tiên Dực thiện đã dạy ta.
Owning what you studied
Sách không chỉ để đọc.
is of more importance than reading the words.
Suy ngẫm từng câu chữ là quan trọng hơn cả.
So take your time to read Zuo Zhuan once more
Vậy nên con hãy đọc lại Tả truyện thật chậm
and ruminate on what the words mean.
và nghiền ngẫm ý nghĩa của nó.
Is something wrong?
Con sao thế?
No, I just think you're great.
Chỉ là… người ngầu quá ạ.
What I meant was…
À, ý con là…
I mean, I was just admiring
Chỉ là con thấy Để hạ… À không.
the way you spoke, Father.
Con thấy phụ thân quá đỗi lỗi lạc nên bất giác cảm thán ạ.
Your highness!
Thế tôn đại nhân!
What took you so long? You have no idea how worried I was.
Sao giờ người mới về thế ạ? Tiểu nhân lo đến đau cả tim.
The attire suits you.
Hợp với ngươi lắm.
Sorry?
Dạ?
You did well.
Ngươi làm tốt lắm.
Father.
Phụ thân.
Shall we?
Đi thôi.
-We'll head out. -Sure.
- Ta đi rồi về. - Vâng.
I can't believe I'm at the palace for the banquet.
Không ngờ con lại được vào cung để dự yến tiệc.
It's like I'm dreaming.
Cứ như mơ vậy.
In the near future, you will also be serving His Majesty within these walls.
Chẳng bao lâu nữa, con cũng sẽ được vào cung để phò tá Điện hạ thôi.
Ji-un.
Ji Un à!
Hyun!
Hyun à!
That is not how you address Prince Jaeun.
Sao con dám ăn nói với Jaeun Quân như thế?
It's quite all right. I suggested we speak comfortably as friends.
Không sao đâu. Là yêu cầu của ta. Bằng hữu thì nên nói chuyện thoải mái.
Hyun.
Hyun à.
You'll be at the banquet hall, right? I'll see you there.
Huynh sẽ đến dự yến ngay chứ? Gặp ở đó nhé.
-See you later. -Later.
- Lát gặp nhé. - Lát gặp.
Wait here for a moment.
Con đợi ta ở đây một lát.
Yes, Father.
Vâng, phụ thân.
Hold on!
Khoan đã!
What… Hey!
Ơ… Này!
Just a second.
Đứng lại đã.
What on earth? Where could she have gone?
Gì vậy chứ? Biến đâu mất rồi?
"Mokbaekyeoje
"Mục bá như tề,
sibingeonryeya.
thủy sính yên lễ dã.
Beomgunjeukwi gyeongchulbyeongbing,
Phàm quân tức vị, khanh xuất tịnh sính.
cheongsuguho yogyeolwoisu,
Tiễn tu cựu hảo, yếu kết ngoại viện.
hosalinguk iwuisajik,
Hảo sự lân quốc, dĩ vệ xã tắc.
chungsin biyangjidoya.
Trung tín ti nhượng chi đạo dã.
Chungdeokjijeongya,
Trung đức chi chính dã.
shindeokjigoya,
Tín đức chi cố dã.
biyangdeokji…"
Ti nhượng đức chi…
Gi…
cơ"…
It's giya.
"Cơ dã".
Gosh. How did you get in here?
Sao công tử vào được đây?
I'm sure the door was locked.
Rõ ràng là cửa khóa mà?
Do not get me wrong. I was only…
À, đừng hiểu lầm. Ta chỉ…
ZUO ZHUAN
XUÂN THU TẢ THỊ TRUYỆN
Is this Zuo Zhuan?
Ngươi đọc Tả truyện à?
Do court maids read this book too?
Cung nữ cũng đọc sách này sao?
Just a second.
Đợi chút.
Oh, no. My book!
Ôi không. Sách của mình!
I'm sorry.
Xin lỗi.
Are you insane? What are you doing?
Ngươi điên à? Định làm gì thế?
I borrowed it from a dear acquaintance.
Đó là sách quý tôi được cho mượn.
I must give it back.
Nhất định phải nhặt lên.
The pages will all be soaked by now.
Đằng nào cũng ướt rồi, không dùng được nữa.
I'll try and get you another--
Ta sẽ tìm quyển khác cho.
Let go of me. I must give it back.
Công tử đừng cản. Tôi nhất định phải nhặt nó.
-Going in there is preposterous. -Let go. Let go of me.
- Không thể nhảy xuống đó được. - Đừng cản tôi mà. Buông tôi ra!
Young Master!
Công tử này, công tử!
What do I do?
Làm sao đây?
What are you doing?
Ngươi làm gì thế hả?
Don't you train in the fighting arts?
Công tử không học võ nghệ sao?
How can you lose balance and topple over?
Sao lại không giữ được thăng bằng mà ngã xuống nước thế?
Do you have any idea how worried I was?
Công tử biết tôi lo đến thế nào không?
What are you doing?
Con đang làm gì thế?
I was trying to improve my balance.
Con đang tập giữ thăng bằng ạ.
Your balance?
Thăng bằng?
A sword must not be used for leisure.
Kiếm không phải thứ dùng để đùa nghịch.
Its purpose is to protect those you cherish.
Nó được dùng để bảo vệ những người ta quý trọng.
Then, I'd like to receive your guidance, Father.
Vậy thì xin phụ thân hãy dạy cho con.
Ji-un, my gosh!
Ôi trời. Ji Un à!
SIGOJIJOEYA
THỊ CÔ CHI TỘI DÃ
THAT IS MY SIN
ĐÓ LÀ TỘI CỦA TA
Here you go.
Cầm lấy đi này.
Wait, isn't this…
Ơ? Đây là…
ZUO ZHUAN
XUÂN THU TẢ THỊ TRUYỆN
I said I'd get you a copy, didn't I?
Ta đã nói sẽ tìm cho ngươi quyển khác mà.
They're easily found in libraries,
Sách này ở thư quán có đầy.
so the dive was unnecessary.
Đâu cần liều mạng để nhặt chứ.
Did you hang all of these yourself?
Nhiều thế này mà ngươi phơi một mình sao?
Sorry? Oh, yes.
Dạ? À.
It's not that much.
Không nhiều đâu ạ.
Hand it over. At your speed, it'll take all day.
Đưa đây. Làm như ngươi chắc mất cả ngày quá.
-No, it's fine. Let me. -Just a second.
- Không cần đâu ạ. Cứ để tôi làm. - Đợi chút thôi.
Is this how you do it?
Phơi thế này là được đúng không?
It's really not necessary.
Không cần đâu mà…
It's Dam-i.
Tên của tôi là Dam I.
Dam-i?
Dam I à?
I was given the name
Do bị bỏ lại cạnh bức tường
because I was found by the wall.
nên được đặt tên là Dam I.
Then you've never met your parents?
Vậy là ngươi chưa từng được gặp phụ mẫu sao?
Anyway, thank you for today.
Hôm nay đa tạ công tử nhiều.
What? Are you leaving already?
Gì cơ? Mới đó đã định đi rồi à?
I-wol will be worried if I'm late.
Nếu về muộn thì I Wol sẽ lo ạ.
-I-wol? -She's the friend I work with.
- I Wol? - À, là bằng hữu của tôi ạ.
Just a second.
Đợi chút đã.
Do you have plans for the festival?
Này… Ngươi định làm gì vào Tết Đoan Ngọ vậy?
Sorry?
Dạ?
So tell me.
Là ai thế?
Who was it that transcribed the book while also adding footnotes?
Là ai mà sao chép lại và chú thích tâm huyết cho ngươi thế này?
It was transcribed?
Dạ? Sao chép ạ?
His neat handwriting tells me
Chữ viết rất đẹp.
he's no average man.
Chắc chắn không phải người tầm thường.
This will be for my ears only.
Nói ta nghe xem nào.
Which family is he from?
Là công tử nhà nào thế?
That I do not know, Your Highness.
À, nô tì không rõ ạ.
Romantic feelings for a court maid?
Làm cung nữ mà lại sinh luyến tình à?
That could be quite dangerous.
Nguy hiểm lắm đấy.
Romantic feelings?
Luyến… Luyến tình là sao ạ?
There's no need to be startled.
Sao mà phải hoảng hốt thế?
Don't worry. My lips are sealed.
Đừng lo. Ta sẽ giữ bí mật cho.
Your Highness, I bear horrible news.
Có chuyện lớn rồi, Thế tôn đại nhân.
According to the King's eunuch trainee,
Tiểu nội quan của Đại điện vừa tới báo.
His Majesty ordered the beheading of the royal preceptor.
Điện hạ đã hạ lệnh xử trảm quan Dực thiện ạ.
What?
Sao?
There she is.
Ôi, tỷ ấy tới rồi ạ.
Dam-i, hurry on over.
Dam I ơi. Mau lại đây.
Are you Dam-i?
Ngươi là Dam I sao?
Yes, I am.
Dạ đúng ạ.
Follow me.
Mau đi theo ta.
Ever since my son mentioned you,
Sau khi nghe Thế tôn kể về ngươi,
I've been wanting to meet you.
ta muốn gặp ngươi một lần.
I hear
Nghe nói ngươi không có phụ mẫu,
you lived for a long time in a mountain temple without parents.
và đã sống một thời gian dài ở một ngôi chùa trên núi.
So how did you come to be a court maid?
Nhưng sao ngươi lại nhập cung làm cung nữ?
Well…
Chuyện là…
Due to a fire half a year ago,
Nửa năm trước, chùa bị cháy.
the chief monk passed away.
Sư trụ trì đã qua đời.
A lady took pity on me while I wandered the streets and begged for food
Nô tì phải tha phương cầu thực. Có một cô cô thương tình
and helped me get a spot.
đã giúp nô tì vào cung.
It must have been tough.
Ra là ngươi đã chịu khổ nhiều.
Hasn't life been lonely for you?
Ngươi có thấy cô đơn không?
You had to live deep in the woods without parents.
Ngươi phải sống trong núi sâu không có phụ mẫu ở bên mà.
Don't you resent those
Ngươi không oán hận
who brought you into this world?
phụ mẫu đã sinh ra mình sao?
I had no family to begin with,
Từ khi sinh ra đã chỉ có một mình
so I do not know what being lonely is or what missing someone is like.
nên nô tì không biết cô đơn hay nhớ nhung là gì ạ.
I guess that's why I've never resented them.
Do đó, nô tì cũng chưa từng oán hận họ.
Could you…
Ngươi có thể…
come closer toward me?
lại gần đây được không?
It was the King's grandson who lent you that book?
Đó là sách Thế tôn đại nhân cho ngươi mượn sao?
That's right. I said I wanted to read it
Vâng. Vì tôi muốn đọc thử
and he lent it to me.
nên người đã cho tôi mượn.
I'm amazed
Ta thấy kinh ngạc
that the young prince lent you his book
vì danh tính người đã cho ngươi mượn sách
and that you wanted to read it.
và vì việc ngươi muốn đọc thử quyển sách đó.
Truth be told,
Thật ra,
there's someone who inspired me into wanting to read it.
có người đã khiến tôi muốn đọc thử quyển sách đó.
Who would that be?
Người đó là ai thế?
That would be a secret.
Bí mật ạ.
Today, I have found myself a new goal.
Từ hôm nay, ta đã có thêm một mục tiêu mới.
I will pass the state exam with flying colors
Ta sẽ đường đường chính chính đỗ khoa cử
and be by the Prince's side.
và ở bên cạnh phò tá Thế tôn đại nhân.
It is now my goal to serve him.
Ta muốn làm thuộc hạ của người.
That came out of nowhere.
Đột nhiên công tử nói vậy là sao?
I find him admirable.
Người quả là đáng ngưỡng mộ.
Wasn't it him who granted your outing tonight?
Hôm nay ngươi được ra ngoài cũng là nhờ người giúp đỡ mà.
We were only able to meet
Chúng ta có thể gặp nhau thế này
thanks to His Highness' grace,
đều là nhờ Thế tôn đại nhân cả.
and I'd like to repay his kindness.
Ta sẽ báo đáp ân huệ đó.
That reminds me. Here you go.
À. Cho ngươi này.
Open it.
Mở ra xem đi.
YEON-SEON
YEON SEON
Yeon-seon?
"Yeon Seon" sao?
What's this?
Đây là gì ạ?
Dam-i is a pretty name,
Tên Dam I cũng rất đẹp.
but I wanted to call you by a more meaningful name.
Nhưng ta muốn gọi ngươi bằng một cái tên đặc biệt hơn.
Lotus flowers brought me to you,
Hoa sen đã kết nối ta với ngươi.
so I thought the name would be fitting.
Ta nghĩ tên này sẽ hợp với ngươi.
YEON-SEON
YEON SEON
Yeon-seon.
Yeon Seon.
It truly is a beautiful name.
Quả là một cái tên đẹp ạ.
YEON-SEON
YEON SEON
-Keep up the good work. -Yes, sir.
- Vất vả rồi. - Vâng.
Nicely done, Your Highness!
- Đẹp lắm. - Thế tôn đại nhân!
Your Highness!
Thế tôn đại nhân!
Father.
Phụ thân.
Are you now heading home?
Phụ thân đang về phủ ạ?
Why are you here at this hour?
Con làm gì ở đây vào giờ này?
Well, that's because--
À, chuyện là…
Who is that girl?
Đứa trẻ đó là ai?
I met her in the palace when I visited for the banquet.
Là người con đã gặp trong cung khi vào dự yến lần trước ạ.
So she's a court maid?
Là cung nữ sao?
Burn it to ashes.
Đem xác đi thiêu đi.
YEON-SEON
YEON SEON
Yeon-seon.
Yeon Seon.
In three days, a banquet for the elderly will take place outside the palace.
Ba ngày nữa, tiệc kính lão sẽ được tổ chức bên ngoài cung.
Please meet me on the bridge where we floated off our lanterns.
Công tử hãy đợi tôi ở cây cầu lúc nãy.
There's something I wish to give you too.
Tôi cũng có thứ muốn tặng công tử.
WAIT, STAY
KỲ, ĐÌNH
Time is of the essence.
Không còn thời gian nữa.
My son and the girl must no longer be in close proximity.
Không thể để Thế tôn và con bé ở gần nhau nữa.
Then…
Vậy…
Please prepare for her prompt departure.
Mau thu xếp cho con bé xuất cung.
You must hurry.
Nhanh nhất có thế.
Yes, Your Highness.
Vâng, thưa Tần cung nương nương.
Father.
Phụ… Phụ thân.
Father, please.
Phụ thân.
How dare you fool me.
Con dám lừa ta sao?
Until when did you think you could hide this?
Con nghĩ có thế giấu được tới bao giờ?
Have you forgotten the King's order that twins are not allowed?
Vương thất không chấp nhận sinh đôi. Con quên ngự mệnh của Điện hạ rồi à?
Please let her live.
Xin hãy tha mạng cho con bé.
She knows absolutely nothing.
Con bé không biết gì hết.
She will soon be sent to Yanjing.
Nó sẽ được đưa đi Yên Kinh ngay.
Just like I have been doing so far,
Mọi thứ sẽ trở lại như trước.
I'll make sure she stays a ghost.
Con bé sẽ sống thầm lặng như đã chết.
So please…
Vậy nên…
Please let it slide just this once, Father.
Xin phụ thân hãy nhắm mắt cho qua một lần.
I won't let that girl
Không thể chỉ vì con bé đó
make me lose what I have built.
mà ta phải chịu mất đi mọi thành quả dày công vun đắp được.
It doesn't matter where she goes.
Dù là Yên Kinh hay bất cứ đâu,
As long as she lives,
chỉ cần con bé đó còn sống
I will find her and kill her.
thì ta sẽ truy ra đến cùng và giết nó.
the secret can always come to light.
bí mật có thể bị phơi bày bất cứ lúc nào.
Where is the girl named Dam-i?
Cung nữ tên Dam I đang ở đâu?
I heard that she was chosen to help out at the banquet for the elderly
Hôm nay tổ chức tiệc kính lão bên ngoài cung.
that's taking place outside the palace walls.
Tỷ ấy bị gọi đi giúp việc rồi ạ.
"Perpetrator Kang Hwa-gil colluded with traitors
"Tội nhân Kang Hwa Gil cấu kết cùng phản tặc
thus jeopardizing the royal family and the nation.
đe dọa an nguy của vương thất và đất nước.
The investigation
Trong quá trình điều tra,
led to statements that identified him as the mastermind.
tất cả đều khai rằng Kang Hwa Gil là chủ mưu.
It is why traitor Kang Hwa-gil will hereby be executed by beheading."
Do đó, tội nhân phản nghịch Kang Hwa Gil bị xử trảm".
Stop right there!
Mau đứng lại!
Please, Dam-i. This will be the last time.
Nhờ ngươi đấy Dam I. Đây sẽ là lần cuối cùng.
But we were close to getting caught by the Crown Prince that day.
Hôm đó suýt chút nữa thì bị Thế tử để hạ phát hiện ra rồi mà ạ.
He didn't realize it though.
Nhưng rốt cuộc có bị lộ đâu.
Not even my father knew,
Ngay cả phụ thân cũng không nhận ra.
so we'll be fine.
Không ai phát hiện ra được đâu.
But…
Nhưng mà…
Actually, I have already made important plans for that day.
Thật ra, hôm nay nô tì có hẹn ạ. Một cuộc hẹn rất quan trọng.
My master is like a parent to me.
Đối với ta, thầy không khác gì người cha thứ hai cả.
I can't let him die like this.
Ta không thể để thầy ra đi thế.
Please help me so that I can at least say goodbye.
Hãy giúp ta để ta có thể chào tạm biệt thầy lần cuối, nhé?
You're in grave danger. Please follow me.
Ở đây nguy hiểm lắm. Hãy đi theo thần.
Let go. I said, let go of me!
Bỏ ra. Bỏ ta ra ngay!
Did my father send you to find me?
Phụ thân lệnh cho ngươi đến tìm ta à?
Sorry?
Dạ?
Please let me go. I have yet to bid my master farewell.
Hãy để ta đi. Ta vẫn chưa gửi lời chào đến thầy.
Your Highness, is that you?
Thế tôn đại nhân, là người sao?
My gosh!
- Trời ơi! - Tỷ tỷ!
It's an arrow!
Trúng tên rồi!
Did someone just shoot an arrow?
Có ai đó đã bắn tên.
What… What was that?
Trời ơi… Chuyện gì thế này?
You must get to safety.
Phải mau lánh đi thôi ạ.
Please hurry back to the palace.
Xin người hồi cung trước.
Why is he trying to kill me?
Sao hắn lại muốn giết ta?
No, wait. Is it me he's after? Or is it Dam-i?
Mà không. Hắn muốn giết ta hay là Dam I?
If it's Dam-i, why would he want her dead?
Nếu thật là Dam I thì sao hắn lại muốn giết con bé?
I'll answer your questions once you're back at the palace.
Hồi cung rồi thần sẽ bẩm báo với người sau ạ.
Hurry!
Mau lên!
Stop. I am…
Dừng tay lại ngay. Ta là…
No!
Không được!
Will you wait for me?
Công tử sẽ đợi tôi chứ?
I will. I won't leave until you come.
Ta sẽ đợi. Ta nhất định sẽ đợi ngươi tới.
I'm afraid I must be at the Office of Eunuchs.
Giờ tiểu nhân phải qua Nội ban viện một lát.
Will you be all right on your own?
Người sẽ không sao chứ ạ?
What?
Hả?
Yes.
Ừ.
WAIT
KỲ
Your Highness!
Thế tôn đại nhân!
Stop right there, darn it. I mean, Your Highness!
Có chịu dừng lại… không ạ?
Stop!
Mau đứng lại đi ạ!
Stop! I mean, please, stop!
Đứng lại ngay… đi ạ!
Stop right there!
Đứng lại!
Your Highness, stop!
Người dừng lại đi ạ!
Your Highness!
Thế tôn đại nhân!
LONGING
LUYẾN
Please forgive me. I was just following the Prince's order.
Nô tì đáng chết. Nô tì chỉ tuân lệnh Thế tôn đại nhân…
As of this moment, you are the Prince.
Từ giờ phút này, con sẽ là… Thế tôn.
I'll soon be going to Ming for my studies.
Hạ thần sắp sang nước Minh du học.
I will do my best there to keep this promise to you and return
Để trở thành một thần tử không thẹn với lời hẹn hôm nay,
as a subject you will be proud of.
thần sẽ cố hết sức mình.
Don't do anything that you aren't sure of. That’s the rule here in my quarters.
Không biết gì thì đừng manh động. Đó là quy định của điện Đông Cung.
Is the Crown Prince that temperamental?
Tính tình Thế tử tệ đến thế sao?
-We deserve to die! -You have no idea.
- Thần đáng chết. - Khỏi phải nói.
Just as you wish, you will take your last breaths today!
Hôm nay ta sẽ giết hết tất cả cho các ngươi toại nguyện!
Calling him a dog would be fitting.
Chẳng khác gì chó dại cả.
The Crown Prince seems to be hiding something.
Có vẻ Thế tử đang che giấu gì đó.
For some reason, there's a womanly mood to him.
Lạ thay, ở Thế tử lại toát lên vẻ nữ tính.
You… You're…
Cô… Cô là…
Subtitle translation by: Hye-lim Park
Biên dịch: Đỗ Lan Anh